---
title: 关于博主
author: Bridge Li
type: page
date: 2014-08-22T06:47:12+00:00
---
### 博主简介

<h4 style="color: #0000FF;">
  Bridge Li
</h4>

<p style="color: #666666;">
  一个平凡普通，水平有限，却不愿放弃的码农。
</p>


<p style="color: #666666;">
  2014年大学毕业，也结束了人生中十七载求学生涯，把人生中最好的青春年华献给了学校，从此与学校天人两隔，但仍在学习的路上默默地探索着。。。
</p>
<p style="color: #666666;">
  大三那年在学长学姐的建议下开始接触 Java，在北京尚学堂马士兵老师的影响下，从此跳进了 Java 程序猿的深坑，成为一个矮矬穷的猿类，但一直不可自拔。
</p>

<p style="color: #666666;">
  宅，老师眼里的好学生，别人眼中的好孩子，真实世界的一个无能而且无趣的坏孩子，而且还有点傻。。。
</p>

<p style="color: #666666;">
  经过1年多（老夫于2013年07月15号开始参加工作，实习，2014年07月15号工作满一年之际，买下了此域名以示纪念）的代码熏陶，现在逐渐正由一个安静的美男子向抠脚大汉转变，身上逐渐沾染了程序猿的屌丝气质，但是并没打算做出改变。
</p>


<p style="color: #666666;">
  自诩还算乐于助人，也比较喜欢分享，所以如果您在学习中如果有什么问题的话，期待您的留言交流，但介于水平，不保证一定能帮您解决。
</p>

<p style="color: #666666;">
  喜欢读书，尤其喜欢历史、武侠、文学、IT相关的等等。
</p>

<p style="color: #666666;">
  座右铭：尽人事，听天命！
</p>

### 联系方式

Github：<a href="https://github.com/bridgeli" title="BridgeLi's Github" target="_blank">https://github.com/bridgeli</a>  
Email：bridgeli.dev(at)gmail.com

### 补充说明：

<p style="color: #666666;">
  1. Blog为什么以bridgeli命名？
</p>

<p style="color: #666666;">
  首先“li”是老夫的姓氏：李，Blog本想注册为“bridge”，但无奈“bridge”已被人抢先，只有退而求其次加上老夫的姓氏了。那为什么要选择“bridge”呢？稍懂英文的应该都知道“bridge”翻译成中文就是：桥。老夫窃以为桥有一种一辈子甘于默默无闻、牺牲自己、无私奉献的精神，虽然人们无时无刻不在它上面来来往往，但它却毫无怨言，将自己的一生献给人类，任凭风吹雨打、日晒雨淋，也要奉献到生命的最后一刻。有一天它老了、坏了，它会被拆除，取而代之的是宽阔平坦的另一座大桥，新的大桥又一次焕发出无穷的青春活力，继续为人类作出更大的贡献，所以老夫喜欢桥，愿意向桥这种毫不利己专门利人的无私奉献的精神学习，做一个默默无闻服务于大家的人，遂有此博。
</p>

<p style="color: #666666;">
  2. 关于本站
</p>

<p style="color: #666666;">
  关于本站，有两点需要说明：<br />①. 原创不易，所以请大家<b>自觉</b>尊重原创，本站作品如非特殊声明均为原创，转载时请注明作者和原文链接，老夫在这里先行谢过大家了，谢谢；<br />②. 本站作品，老夫会抱着负责任的态度，所以本站的每一个问题老夫都会做到尽量不误导大家，让大家拿起来就能用（所以理论会远少于实践，老夫窃以为工作中遇到问题解决问题才是第一位的，至于理论问题可以后续解决，而且随着水平的增加，应用中实践，解决的问题的增长，有些理论不知不觉中就明白了），但介于水平，一定会有错误疏漏出现，如果给您带来了不便还请谅解，还请您留言指出，以免误导更多的人，谢谢。
</p>