---
title: 小议服务器命名
author: Bridge Li
type: post
date: 2019-02-24T14:31:43+00:00

categories:
  - 其他
tags:
  - 服务器命名
  - 运维

---
这个问题其实不能称之为问题，给服务器命名应该算是一个常识性问题，任何人都可以想到的，其实不仅是服务器，在我们生活中的一切都有名字，如果我们生活在一个没有名字的世界中，你想想有多可怕把？但为什么写这篇文章呢？因为我们公司很奇怪，不知道是运维疏忽还是啥，每次通过跳板机登陆线上服务器，必须通过 IP 地址才行，所以每个人一定要记录自己负责的服务器的 IP 地址才可以，否则一筹莫展，但是 IP 地址，大家都懂得，不然也不会有域名的存在了，大家都通过 IP 访问互联网就好了，前几天看公众号，刚好看到知书堂有位老师写过一篇文章来说这个问题，所以转载过来，供大家给服务器命名参考，后续也会给出我自己的小建议。原文如下：

这个问题太简单，以致于提起来，很多人忽略掉了。今天给大家秀一下这几年见到的命名情况，供大家赏玩。 这里面没有最好，但有最差。我们按命名满分 5分来打分。

第一位：无敌的localhost

提起这个大家不会陌生，REHL 系例安装默认的名字就是：localhost

很多学习环境里都是: localhost  
很多测试环境里也是: localhost  
几十台上线机器所是: localhost  
爷，你真的无敌了。 不举例子了。使用这个命名的。只能说 I 服了 YOU，你离误操作也不远了。

命名评分：0 分。显然没毕业，建议学习去。

第二名：业务 + 编号

使用业务命加编号，如：user01、user02、。。。

命名评分：3 分。属于有规模管理想法，会减少一些误操作。全局管理上还有一定的局限性

第三名：业务 + 角色 + 编号

如：core-master-1、core-master-2、core-slave-1、core-slave-2

非常直观，但对于机器好象不能允许随便切来切去，只能在几台机器里面切换了。在传统企业或是中小企业里，这种命名结构见的比较多。

命名评分：3分。中小规模命名规则，不适合自动化环境。

第四名：工程派命名

先分测试库uat-业务名-编号、预上线库puat-业务名-编号、生产库prod-业务名-编号

这个命名有点Oracle教课书的感觉，估计系统里分区也是/u01之类的。

评份：4 分+ ，多给一分怕骄傲。就这样吧。 

第五名：有规范的命名

机器的命名，原业务名 + IP（点用下划线替代）+ 机房简写，如：userdb_192_168_11_100_cs  
prod.系统类型.机房.ip，如：prod.v.cs.192.168.11.100 其中V表示虚机。  
机房+IP，如：cs19216811100 

使用IP地址做服务器的命名，有多个IP使用重要的IP命名。 在终端提示上也可以显示IP提示，这一块形式也比较多。 

评分：5分。推荐

整体上来说这种命名结构属于比较严禁的结构，从命名上基本很容易判断这台机器是做什么的。

其它 Tips：

机器命名，其实没有好坏之分，原则上让在CMDB及监控系统里容易标识出来即可。  
对于登录系统，也可以考虑利用/etc/motd 把该机器上跑的业务显示出来。  
同时可以利用登录执行相关文件如：/etc/profile 把系统里的关键东西显示出来，如：当前该机器运行几个MySQL，端口号是什么、当前内存使用情况、当前磁盘使用情况

原文完

对于上面知书堂老师给出的命名方案最后一种，也是他认为最好的，但是我个人还是感觉有一些问题，例如首先从这台机器看不出是属于哪个团队的，这对于有多个团队的公司来说，不方便，也看不出角色等等，而对于 IP 地址很多时候我个人是不关心的，我只需要能登录到这台机器，并且无论研发运维都很好记即可，如果我已经连 IP 地址都记得了，那么我还记其他的干嘛，直接用 IP 登陆不就好了吗？

所以对于机器的命名，因为我个人没有在大公司呆过，没有见识过大公司怎么玩的，但是在我上家公司的时候，看过运维的命名，我个人其实就挺好的，大概遵循的格式就是：

团队名 + 项目名 + 类型 + 角色 + 编号

其中，团队名：就是首先明确这台服务器是哪个团队的  
明目名：就是这个团队的哪个项目  
类型：是这个项目的类型，例如 web 项目（也可以具体的说是 Tomcat、jetty 等）、RPC 项目（也可以具体的说是 dubbo 等）  
角色：这台机器是灰度机器、master、slave 等  
编号：机器的编号，001、002 等顺序编号

举例就是，例如我上家公司是拉勾，我在 alpha 团队，负责的有一个项目是一拍，所以其中有台机器名就可以是：alpha-yipai-tomcat-master-001，这样一看就知道这台机器是干嘛的，同时对于无论研发还是运维来说，登陆那台机器根本也没有任何记忆负担。

其实这个命名基本参考的是我上家公司的形式，其中就是多了角色，当时我们是从编号上面来区分角色，例如：999 是灰度机器，001 是主等，但是我个人认为如果是多主这么就没法玩了，除非你个人还得接着几台主才可以，所以最好在命名的地方就体现出来。

参考资料：https://mp.weixin.qq.com/s/B4KKZkWjQW_Chh4DJ5nuTQ