---
title: 关于 error message 一点个人看法
author: Bridge Li
type: post
date: 2019-07-14T08:32:50+00:00

categories:
  - 其他
tags:
  - 错误提示
---
做技术转眼很多年了，也参与过很多系统的开发了，见过各种同事写的 error message，在我看来有些是非常典型的程序员思维，自己感觉一点问题都没，孰不知用户一头雾水，每次提出修改的时候，有些人还振振有词改不了，我提出自己修改意见之后，还有人说不行，前几天和我们半路出家的产品经理聊这个问题，今天闲来无事写一篇文章简单总结一下自己的想法，供大家讨论。

首先开宗明义：个人认为 error messge，不仅是提示用户为什么报错，他遇到了什么问题，而且是告诉用户如何解决他遇到的这个问题，所以个人最好的 error message 应该具备以下要素：

1. 准确

这个不是废话吗？如果不准确，甚至是误导，这 error message 不仅不能解决问题，还添乱，所以这个应该是第一位的，切记一定要准确，没有做不到，那就和没有 error message 没啥区别，甚至不如不提示，毕竟这样不提示不会让人误入歧路。

2. 简明扼要

说到的是简明扼要，我们大家都知道注册的时候那一大串协议吧，你有认真看完吗？哪次不是拉到最后然后点击同意？当然谁也不会把 error message 写那么复杂，在此仅是举个例子而已，大家记得一定要简明扼要，能一句话说明白的就不要两句话。多说一句，注册的协议写那么一大串也是没办法的事，谁可以一句话把注册协议写明白？任何人都做不到，此时就是以准确为先了。

3. 在前两个要素的基础上：提示用户为什么报错以及解决方案

个人以为这个才是最优秀的 error message，告诉用户为什么报错，这个其实不是必须的，但是很多时候告诉用户原因不会让用户迷惑，还是应该的，这个等下再举例说明。告诉用户解决方案，个人以为这个才是最核心的，当用户拿到这个解决方案的时候：不用任何思考，他不需要任何思考，只需要按照解决方案一步一步的做，就可以完美解决他的问题。之前看过的一篇文章，说乔布斯可以一秒钟把自己变成傻子，我认为是同理的，这才是真正做产品的思路，把自己当成傻子想象傻子怎么解决问题，所以做产品的时候就想象如果给傻子写 error message，告诉傻子解决方案，让他一步一步照做就可以解决问题，所以错误的提示的时候就把用户当成傻子，这样写出来的错误提示一般不会有大问题。

4. 提示为什么报错

个人以为这个提示没错，但很多时候是有问题，唯一没有问题的时候，就是对于一些简单的问题可以告诉用户原因，但必须保证用户一看到原因就知道解决方案是什么，举个例子，表单提交，提示某某字段为空，用户一看就知道解决方案原来是这个字段不可以为空，填上就好了，所以这个告诉用户原因没问题，但是有些东西，用户拿到原因并不知道怎么解决，例如之前同事做的一个验车的时候遇到的问题，error message 提示：订单 ID 为空，这个提示有错吗？没有错，这就是典型的程序员的思维，原因就是这个，我找不到订单，就获取不到订单 ID，然后不能往下走，所以报了这个错。但是这确实是有问题的，用户拿到这个原因有啥用，他能找到订单吗？他不能，然后他知道怎么找到订单吗？也不知道。所以当时看到这个问题之后，我就力推优化这个提示，然后当时一堆同事说：没有办法优化。我当时就说为什么不能优化？同事都说，因为就是找不到订单。然后我就问：那让用户找某某某，怎么解决的，最后我力排众议，连产品经理反对也不管了，反正我是程序员，我能决定代码怎么写，就得按照我的想法来写。最后改成了告诉用户解决方案：请先联系客服绑定订单。然后看到这个解决方案他们就知道了怎么做了，而不是像以前那样遇到这个问题，就找到开发咋回事，然后开发再说你找某某某，然后某某某在告诉用户你找客服绑定订单，终于就再也没有用户因为这个问题来找我了，我也终于感到可以清闲一会了，那个某某某也可以轻松一会了。这就是典型的告诉用户原因，一堆人脑子转不过来弯的例子。

最后再说一下，前面说的一个问题如果只告诉用户解决方案呢？这个确实能解决用户的问题，但是个人以为有些时候用户会迷惑。举例就是：假设用户在支付的时候，如果余额不足，你不告诉用户原因，而是直接告诉用户不能用此支付方式，用户换个支付方式也能解决问题，但是用户会迷惑：为什么我不能用这个支付方式，需要换一个？最后用户也许自己能发现原因，但是用户可能会一试再试，因为用户不一定一定会听你的，所以你可以告诉用户余额不足，请换个支付方式支付，这个时候用户既知道了原因，又有了解决方案，可以更快速的解决问题。所以综上所述，个人认为最好的 error message 应该是：

在准确简明扼要的基础上：告诉用户原因以及解决方案，其次是告诉用户解决方案，再次是告诉用户原因，当做一个东西的时候，千万不要局限于程序员思维，多站在用户的角度上想想，而且一定要把用户当成傻瓜，当一个傻瓜用你的系统的时候，你的这个 error message 能不能帮他解决问题，如果不能，就说明不能说明有错，但一定说明还有优化的空间。

最后的最后，想说也许这么文章看起来很乱，但意思肯定表单的很清楚，如果你按照这篇文章的指导思想去写 error message，不敢多说，但一定会让用户感觉你的系统易用性提高了十倍，入门简单了十倍。