---
title: 好用的 IDEA 插件
author: Bridge Li
type: post
date: 2021-07-17T12:47:57+00:00

categories:
  - Java
tags:
  - IDEA
  - 插件

---
好久没有好好的写过博客了，不过这一篇也没打算好好写。前一段时间换工作，所谓工欲善其事，必先利其器，所以常用的软件都需要重新配置，而作为一名 Java 程序员，最重要的就是 IDEA 了，所以这次就写一下，我个人认为比较好用的 IDEA 插件，以及他们的作用，后面如果发现更好用的插件了，也会在这篇文章里面更新。

1. IDE Eval Reset，开发者：zhile.io

大家众所周知的，IDEA 很好用，但是付费软件，还不便宜，但是在国内很多人都是找各种方法破解，人家也在做反破解，一直搞攻防战，但是 IDEA 有一个很人性的一点，可以试用 30 天，所以这个插件就是让大家无限试用。

安装完成之后，在 Help 菜单下面会多一个：Eval Rest 的子菜单，就可以重制 30 天的有效期，当然也可以选上右下角的：Auto reset before per restart，啥功能不用说了吧。

最后多说一句：请大家最好不要滥用此功能，最好还是支持正版。

2. Maven Helper，开发者：Vojtech Krasa

在我刚工作的时候的那个年代，我们 build 还用 Ant，现在可能很多人都没听说过了，后来才开始用 maven，但无论无论如何都还有一个巨大的问题，jar 包冲突，有时会出莫名其妙的问题，所以这个插件就是用来分析 maven 项目的 jar 冲突的。

装上这个插件之后，在 pom 文件左下方会多一个：Dependency Analyzer 的子菜单，点一下，就可以看到那些 jar 冲突了，然后选中，在右侧排除掉即可。

3. GsonFormatPlus，开发者：mars-men

在我们的工作中，使用第三方的接口，现在数据一般都是用 json，所以不可避免的要用对象和 json 的互转，而我们根据 json 写对象的时候，自己一行一行的写，不仅容易错，而且还没有效率，唯一的好处就是锻炼大家打字的说平，所以这个插件应运而生了，他可以很轻松的根据 json 数据，生成实体类。

安装完成后，我们只需要新建一个实体类，然后在该类中，摁下 option + s 键，然后把 json 数据 copy 到那个框里面，就可以直接生成相应的实体类了，巨方便快捷。

4. any-rule，开发者：any-rule

在我们工作中，自从有了正则表达式，我们的工作量可能减轻了很多，但很多时候写正则表达式也挺头疼的，最起码我是这样的，老是写不对。所以这个插件就是帮我们生成一些常见的正则表达式。

安装完成后，你只需要摁下 option + a，然后就可以看到一些常见的正则表达式，选择合适的即可。

5. Free Mybatis plugin，开发者：wuzhizhan

据说国外开发者用 Hibernate 比较多，而国内开发者用 mybatis 的比较多，我个人也是习惯 mybatis，总觉得自己写 SQL，所以更有把握，对代码的掌控力更强，但是 mybatis 有一个问题，SQL 都在 XML 中（当然也可以写在 Java 文件中，个人更习惯写在 XML 中），所以从 Java 跳转到 XML 是个问题，每次都是使用搜索巨麻烦，这个插件就是为了解决这个问题的。

没有任何使用方法，就是普通的跟进方法实现一样，option + command，然后点击方法名即可。

6. Alibaba Java Coding Guidelines，开发者就不用说了

阿里巴巴的孤尽曾经写了一个 Java 编码规范的手册，个人是特别喜欢这个手册，虽然这个手册没多大技术含量，但对代码的规范起到了很大的作用，所以个人在这里也建议 Java 开发者没事就读读这个手册，一定要多读多记，然后在编码的时候注意下。所以这个插件就是对应的这个手册，你代码里面那些不符合这个手册，立马全给你扫出来。

怎么使用就不说了，多看手册吧，写出来自然符合规范。

以上就是个人认为工作中必须装的几个插件，可以极大的提升我们的工作效率，下面再说几个挤上添花的插件。

1. Translate，开发者：bob

个人的英文非常不好，所以看英文的时候都是连猜带蒙，这个插件的作用就是把英文翻译成中文。

2. stackoverflow，开发者：stackoverflow

stackoverflow 栈溢出，不过这个插件可不是看你写的代码那个地方会出现栈溢出问题，他的作用很简单，当你遇到问题的时候、报错的时候能一键到 stackoverflow 上面去搜索，只要你的问题在 stackoverflow 上面出现了，就解决了一半，是一个质量非常高的问答网站，什么你还不知道这个网站？那今后多去吧，你解决问题的速度会快一倍，为什么会快一倍？因为众所周知的原因访问有点慢，所以要不是这个原因，解决问题的速度可以快好几倍的。

3. SequenceDiagram，开发者：VanStudio

这个插件相对也挺有用，但有时也不太好用，他是干嘛的呢？是看方法的调用栈，但是他会列的非常详细，所以有时候个人感觉也不是那么好用，看个人习惯吧。

4. jclasslib Bytecode Viewer，开发者：Ingo Kegel

见名知意，大家都知道，我们的 Java 代码是会被编译成字节码，也就是 bytecode 的，所以这个插件的作用就是查看字节码文件的，你的一行代码被编译成了几行字节码，通过这个插件看的清清楚楚。

5. JMH Java Microbenchmark Harness，开发者：Nikita Artyushow

这个插件我不熟，算是没用过，其实就是做 JMH 测试的，喜欢 JMH 测试的可以看看。

6. Background Image Plus，开发者：Lachlan Krautz

这个插件算是比较好玩的小东西了，程序员天天对着一个黑漆漆的框，感到无聊了吧？给你的 idea 换个背景。

7. Nyan Progress Bar，开发者：Dmitry Batkovich

这个也是一个比较好玩的小东西，就是右下角变异速度的进度条很多时候比较无聊，这个会把那个进度条变成一个彩色的喵星人，嗯，喜欢撸猫的小伙伴可以试试看。

8. Pwer Mode II，开发者：Alexander Thom

这个就比较好玩了，至于是啥就不说了，装上就知道了。